# 编码说明

[toc]

## 命名规则

### 模块命名

模块命名格式：

```
{prefix_name}-{module_name}
```

通用逻辑模块命名：

```
{prefix_name}-{module_name}-spring-boot-starter
```

tips：该模块为底层依赖，将被引用在具体项目模块中。

### 包命名

```
top.edgarding.{root_module_name}.{child_module_name}
```

抛开作为基础的依赖模块，其他模块的前缀均为`top.edgarding.platform`，例如网关：`top.edgarding.platform.gateway`

### 其它

文件命名：

- 图片命名：`{pictname-number}`以`-`做分割。
- 项目记录：`{year-month}`以`-`做分割。



JSR330标准：

- @Inject替代@Autowired来执行注入
- @Named替代@Component来声明一个Bean
- reference：https://elim168.github.io/spring/bean/17.对JSR330标注注解的支持.html

## 编码规范

### 编码命名

数据类型：

- boolean：`is{ObjectName}`，需要带有`is`前缀，如`isEnable`。
- Date ：`createTime`、`updateTime`分别为创建时间与更新时间

### 接口规范

* 按照restful接口设计规范
  GET （SELECT）：从服务器检索特定资源，或资源列表。

  POST （CREATE）：在服务器上创建一个新的资源。

  PUT （UPDATE）：更新服务器上的资源，提供整个资源。

  PATCH （UPDATE）：更新服务器上的资源，仅提供更改的属性。

  DELETE （DELETE）：从服务器删除资源。

* 接口尽量使用名词，禁止使用动词，下面是一些例子

```java
GET         /zoos：列出所有动物园
POST        /zoos：新建一个动物园
GET         /zoos/{id}：获取某个指定动物园的信息
PUT         /zoos/{id}：更新某个指定动物园的信息（提供该动物园的全部信息）
PATCH       /zoos/{id}：更新某个指定动物园的信息（提供该动物园的部分信息）
DELETE      /zoos/{id}：删除某个动物园
GET         /zoos/{id}/animals：列出某个指定动物园的所有动物
DELETE      /zoos/{zId}/animals/{aId}：删除某个指定动物园的指定动物
```

* 反例：

```
/getAllCars
/createNewCar
/deleteAllRedCars
```

### 后端返回JSON

* 后端统一返回 com.central.common.model.Result 对象
  * datas：具体响应的其他信息
  * resp_code：响应码，目前0是成功、1是失败
  * resp_msg：响应消息

### 埋点日志规范

* 如果使用日志埋点的方式，建议按以下格式写日志

```
格式为：{时间}|{来源}|{对象id}|{类型}|{对象属性(以&分割)}

例子1：
2016-07-27 23:37:23|business-center|1|user-login|ip=xxx.xxx.xx&userName=张三&userType=后台管理员

例子2：
2016-07-27 23:37:23|file-center|c0a895e114526786450161001d1ed9|file-upload|fileName=xxx&filePath=xxx
```

## 模块开发



## 数据库命名

